# 1 字符串，向量和数组
- string和vector是两种最重要的标准库类型，前者支持可变长字符串，后者则表示可变长的集合。

## 1.1 string
    #include<string>
    using namespace std;
### 1.1.1 定义和初始化string
    string s1;                 //默认初始化
    string s2 = s1;            //拷贝初始化
    string s3("Hello");        //直接初始化
    string s4(10, 'c');        //连续10个c

### 1.1.2 string对象上的操作
- 读写string对象
    - string对象会自动忽略开头的空白，并从第一个真正的字符开始，直达遇见下一个空白为止。
    - 读取未知数量的string对象  
    `while (cin >> word)`
    - 使用getline读取一整行  
    `getline(cin, line);`
    - empty和size操作
    ```markdown
    line.empty();
    line.size();         //返回的是size_type类型的值，是unsigned的，避免和int一起使用
    ```
    - string和字面值相加
    - 必须确保加号两侧对象至少有一个是string。  
    `string s1 = 'hello' + ',';     //错误，字符串字面值不是string`
    - 范围for语句  
    遍历给定序列的每个元素并对序列的每个值执行某种操作
    ```markdown
    string str;
    for (auto c : str)
         cout << c;
    ```
   - 只处理一部分字符  
   下标运算符([ ])接收的是size_type的值，下标必须大于等于0，小于s.size()。
   
## 1.2 vector
```markdown
vector<int> ivec;
vector<vector<string>> file;
```

### 1.2.1 定义和初始化vector对象
    vector<T> v1;                //默认初始化
    vector<T> v2{a,b,c...}       //列表初始化
    vector<T> v3(10);            //值初始化，包含10个元素

### 1.2.2 向vector对象中添加元素
    vector<int> v1;
    for(int i = 0;i !=100; ++i)
        v1.push_back(i);           //依次把数值添加到尾端
   
- 对于元素值不同的情况，更有效的方法是先定义一个空的vector对象，再在运行时
向其添加具体值。

### 1.2.3 其他vector操作 
- 使用下标访问vector对象  
    - 下标的类型是` vector<T>::size_type`
    - 可以使用整数来计算索引 ` ++scores[grade/10];   //43/10=4`
    - 不能用下标形式添加元素
    ```markdown
       vector<int> ivec;                //空vector对象
       for( decltype(ivec.size()) ix = 0;ix != 10；++ix )
             ivec.push_back(ix);        //正确
             ivec[ix] = ix;             //错误，ivec不包含任何元素
    ```
    - **只能对确认存在的元素执行下标操作**，确保下标合法的有效手段就是使用范围for语句。
    
## 1.3 迭代器
- 使用下标运算符来访问string的字符或vector的元素，就是迭代器。严格来说，string对象不属于容器类型。

### 1.3.1 使用迭代器(iterator)
    auto b = v.begin(), e = v.end();
- end指向容器尾元素的下一个位置，是本不存在的“尾后”，所以end成员返回的迭代器叫**尾后迭代器**，如果
容器为空，begin和end返回的都是尾后迭代器。
- 迭代器运算符
```markdown
* iter        返回所指元素的**引用**
iter->mem     解引用iter并获取该元素名为mem的成员，等价于(*iter).mem
```
- 确保容器或string非空` if(s.begin() != s.end) `
- 间迭代器从一个元素移动到另一个元素
```markdown
    for(auto it = s.begin(); it != s.end() && isspace(*it); ++it)
        *it = toupper(*it);
```
- **尽量使用!=代替<，**因为所有标准库容器的迭代器都定义了==和!=，为了泛型编程。
- 迭代器类型
    - iterator   可以读写元素
    - const_iterator  只可以读元素
    - 如果对象只需要读操作而无需写操作的话，为了方便专门得到const_iterator类型的返回值，**C++ 11专门引入
    cbegin和cend，不管容器内是否为常量，返回值都是const_iterator。**
- 解引用和成员访问
    ```markdown
     for(auto it = test.cbegin(); it != test.cend() && !it->empty(); ++it )
          cout << *it <<endl;
    ```
    - it->empty()和(*it).empty是等价的
- 某些操作使迭代器失效
    - **但凡使用迭代器的循环体，都不要向迭代器所属的容器内添加元素。**
    例如，不能向范围for循环的vector使用push_back操作。
- 使用迭代器运算
    - **二分搜索**
    ```markdown
    //test是有序容器
    //搜素的元素是sought
    auto beg = test.begin(), end = test.end();
    mid = beg + (beg + end)/2;
    while(beg != end && *mid != sought){
       if(sought < *mid)
          end = mid;
        else
          beg = mid + 1;
       mid = beg + (beg + end)/2;
    }
    ```

## 1.4数组
- 数组的大小确定不变，在不清楚元素的确定个数，使用vector。

### 1.4.1 定义和初始化内置数组
    constexpr unsigned sz = 8;          //或const unsigned sz = 8;必须是常量
    int arr[sz];                        //默认初始化
- 显式初始化数组元素
    - 列表初始化数组时，可以不指明维度，编译器会根据初始值的数量推测。如果指明维度，初始值个数不应该超过
    维度，如果初始值个数小于维度，剩下的默认初始化。
- 字符数组特殊性
    ```markdown
    char a1[] = {'C', '+', '+'};    //三个元素，没有\0
    char a2[] = "C++";              //四个元素，有\0
    ```
- 不允许拷贝和赋值
    ```markdown
    int a1[] = {0, 1, 2};
    int a2 = a1;             //错误，不可以用一个初始化另一个
    a2 = a1;                 //错误，不可以用来赋值
    ```
- 理解复杂的数组声明
    ```markdown
    int *ptrs[10];            //ptrs是含有10个整数指针的数组
    int (* refs)[10] = arr;   //refs是指向一个含有10个整数的数组
    ```
    
### 1.4.2 访问数组元素
- 在使用数组下标的时候，通常被定义成size_t类型。size_t是一种与机器相关的无符号类型，有利于程序的移植。  
`constexpr size_t sz = 10;`
- 遍历数组所有元素使用范围for语句。

### 1.4.3 指针和数组
- 数组名就是指向数组首元素的指针。
- 指针也是迭代器，迭代器的操作指针都支持。
- 标准库函数begin和end
```markdown
int ia[] = {0, 1, 2, 3, 4};
int *beg = begin(ia);           //数组不是类类型，不能使用成员函数，只能将数组作为参数传入
int *last = end(ia);
```
- 指针运算
    - 指针可以解引用，递增，比较，与整数相加，两个指针相减等
    - 相减的结果的类型为ptrdiff_t的标准库模型，是一个带符号的类型。
    - 指针只有在指向相关对象时，才可以比较大小。
- 下标与指针
    - 数组的下标运算符可以处理负值，标准库string和vector不行，必须是无符号类型
    
### 1.4.4 C风格字符串
- 不建议使用，尽量使用标准库类型而非数组。

## 1.5 多维数组
- 多维数组就是数组的数组。
` int ia[3][4];      //大小为3的数组，每个元素是含有4个整数的数组`
- 多维数组的初始化
`int ix[3][4] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12};    //先填满行`
- 使用范围for语句处理多维数组
```markdown\
int ia[3][4] = {};
for(auto &row: ia)
    for(auto rol: row)           //需要改变rol值时，要用&rol
        cout << rol <<endl;
```
- 指针和多维数组
```markdown
for (auto p = begin(ia); p != end(ia); ++p)
    for (auto q = begin(*p); q != end(*p); ++q)
        cout << *q <<endl;
```
