# 1 表达式
## 1.1 算术运算符
- 除法/
    - 整数相除还是整数，两个运算对象的符号相同商为正，否则为负。如果商有小数部分，直接去掉。
- 取余%
    - 如果m%n不为0，则符号与m相同。
    ```markdown
    -21 % -8     //结果是-5
    21 % -5      //结果是1
    -21 / -8     //结果是2
    21 / -5      //结果是-4
    ```
    
## 1.2 逻辑和关系运算符
- 逻辑与&&和逻辑或||运算符
    - 短路求值  
    对于逻辑与来说，当且仅当左值为真时才对右侧求值；  
    对于逻辑或来说，当且仅当左值为假时才对右侧求职；   
- 关系运算符  
` if(i < j < k)         //若k大于1为真`  
正确写法是  
` if(i < j && j < k)` 

## 1.3 赋值运算符
- 赋值运算符的左侧对象必须是可修改的左值。如果右值和左值对象类型不同，右值将转化为左值对象的类型。
- 赋值运算满足右结合律  
```markdown
int a, b;
a = b = 0;                   //a和b都被赋值为0
```
- 复合运算符  
` sum += val;           //等价于 sum = sum +val;` 

## 1.4 递增和递减运算符
- 除非必须，尽量使用前置递增和递减运算符。
- 在一条语句中混用解引用和递增运算符
```markdown
auto pbeg = v.begin();
while(pbeg != v.end() && *pbeg >= 0)
    cout << *pbeg++ << endl;     //此处只能使用后置
```

## 1.5 成员访问运算符
- 箭头运算符还有点运算符
`  (*p).size 和  p -> size 等价`

## 1.6 条件运算符
- 三元运算符  
`cond ? espr1 : expr2;`
- 可以进行嵌套使用，最后不要超过两到三层。、
- 优先级很低，在输出表达式中要加上括号  
` cout << ((grade < 60 )? "fail" : "pass");`

## 1.7 位运算符
- 比较少见，暂时不介绍

## 1.8 **sizeof运算符**
- 返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数，返回是一个size_t类型的常量表达式。
- 对char或者类型为char的表达式执行sizeof，结果为1，short为2，int为4，long为4，double为8。
- 对引用执行sizeof操作得到被引用对象所占空间大小。
- 对指针执行sizeof操作得到所占空间的大小，一般为4。
- 对解引用指针执行sizeof操作得到指针指向对象所占空间的大小。
- 对数组执行sizeof操作返回**整个数组所占空间的大小。**
- 对string和vector执行sizeof操作返回该类型的大小，不会计算对象中的元素占有空间。

## 1.9 类型转换
- 在大多数情况下，比int小的整形值首先提升较大的整数类型。
- 初始化值转化为变量的类型。赋值的右侧对象转化为左侧对象的类型。

### 1.9.1 算术转换
- 整形提升
- 无符号类型的运算
    - 有符号和无符号运算，有符号需要转化为无符号，这样会有很大的副作用，不建议使用。

### 1.9.2 其他隐式类型转换
- 数组转换成指针
- 转换成布尔类型
- 常量的转换

### 1.9.3 显式转换
- 强制类型转换
    - static_cast  
    `double slope = static_cast<double>(j)/i;           //int强制转换为double，损失精度`
    - const_cast  
    去掉const性质
    - 建议：避免使用强制类型转换
    
